Buidéal - oíche 2

Trumpa Maide

Thagair mé cheana don bhreith dheireanach agus don dóigh a dtáinig sí as an spéir.  An tuirlingt sin a bhí i gceist agam, níor tharla sé ach trí seachtainí ó shin. Ar ardán mhín fhéarach a bhí mé i mo sheasamh an lá céanna.  An t-ardán seo, is ar an taobh theas den oileán atá sé agus uaidh amach tá radharc breá agat ar an choillidh mhór agus ar an abhainn a théann trí agus í ar a bealach casta chuig Inis na dTorc Dubh.  Sin í an abhainn a bheadh mar chonaire uisce ag an bhreitheamh.  Ach ní ar an uisce ná ar na crainn a bhí mo shúil á díriú agamsa ach ar na spéartha os cionn na gcrann. Beathach aeir agus a shiúl inár dtreo a tharraing m’aird ar tús.  

“Cad é an rud amaideach aisteach gan chiall atá tú a dhéanamh leis na méara fada casta s’agat,” a Chime 16 arsa Eochair 3.

Seift oibrithe méar a bhí i gceist aige, agus ceann sásta, agus é mar thairbhe aici an radharc a fhágáil i bhfad níos láidre agus níos glinne ag an té a mbeadh sí ar a thoil aige.  Is breá mar chuidiú an tseift í agus rudaí i bhfad uait ina n-ábhar spéise agat - rudaí i spéartha, nó ar mhachairí leithne, ar chnoic faoi néalta, nó go fiú ar réimse fhairsing uisce. Ba é an Rúballach an saoi a d’fhoghlaim domhsa í, mac de chuid Chuallacht Bhricreann mar a luaigh mé cheana, mac láidir dá cuid, roimh a dhíbirt uaithi.

Gan mo chleas a mhíniú dó, nó a héifeacht a léiriú dó(bheadh m’athair bródúil asam), lig mé eolas leis nárbh fhada a theacht ina láthair in éagmais mo chuidithe. 

“Colúr scéala aneas chugaibh, a Choimhéadaí 3,” arsa mise leis go múinte séimh.

“Sin é an t-éan a shocrós cinniúint do charad botháin dó, a chime 16,” ar seisean, “mura bhfuil dul amódh mór orm. Ar dhóigh, tá trua agam dó.”

Gnáthéanacha an oileáin ar ghéagacha luascacha, ar chraobhacha tac